## 一、GIS基本概念

1、数据：是人类在认识世界和改造世界过程中，定性或定量描述事物和环境的直接或间接原始记录，是一种未经加工的原始资料，是客观对象的表示。  
信息：是用文字、数字、符号、语言、图像等介质来表示事件、事物、现象等的内容、数量或特征。信息具有客观性、适用性、可传输性和共享性等特征。  
两者关系：信息来源于数据，是数据内涵的意义和对数据内容的表达和解释。信息是一种客观存在，数据是对客观对象的一种表示，其本身并不是信息。

2、地理数据具有**空间上的分布性、时间上的序列性、数量上的海量性、载体的多样性和位置与属性的对应性**等特征。  
地理信息的特征：①空间相关性 ②空间区域性 ③空间多样性 ④空间层次性。

3、**地理信息系统(geographic information system,GIS)**
采集、处理、存储、管理、分析、建模、显示和传播的相关理论方法和应用技术。

4、GIS运行环境的五大部分：计算机硬件系统、软件系统、空间数据、地学模型和应用人员。  
软件系统：GIS支撑软件、GIS平台软件、GIS应用软件。  
GIS基本功能需求：位置、条件、趋势、模式、模拟。  
一级学科：测绘科学与技术、地球系统科学、计算机科学与技术。

## 二、地理空间数学基础

1、地球表面几何模型分为四类：①地球的自然表面  
②大地水准面：假设当海水处于完全静止的平衡状态时，从海平面延伸到所有大陆下部，而与地球重力方向处处正交的一个连续、闭合的水准面(重力等位面)。  
③地球椭球面：地球椭球并不是一个任意的旋转椭球体。参考椭球的短轴与地球旋转轴平行是参考椭球定位的最基本要求。地心定位、局部定位。  
④数学模型。

2、地理空间坐标系统分为球面坐标系统和平面坐标系统。  
球面坐标系统包括天文地理坐标系、大地地理坐标系、空间直角坐标系(参心空间直角坐标系、地心空间直角坐标系)。  
平面坐标系包括高斯平面直角坐标系、地方独立平面直角坐标系。

3、地图投影的变形：长度变形、面积变形、角度变形。  
按照构成方法，地图投影分为几何投影和非几何投影。(正轴、横轴、斜轴)  
高斯-克吕格投影(高斯投影)，该投影是横轴等角切圆柱投影。  
1：2.5万至1：50万比例尺地形图采用经差6°分带；  
1：1万比例尺地形图采用经差3°分带。

4、制图投影考虑的主要因素有制图区域的范围、形状和地理位置。

- 对于世界地图，常用的主要是正圆柱、伪圆柱和多圆锥投影。
- 对于半球地图，东西半球图常选用横轴方位投影；南北半球选用正轴方位投影；水陆半球图一般选用斜轴方位投影。
- 圆形地区采用方位投影，两极采用正轴方位投影，以赤道为中心采用横轴方位投影，中纬度地区采用斜轴方位投影。
- 中国与美国采用正轴圆锥投影。

5、空间尺度的四种问题：观测尺度、比例尺、分辨率、操作尺度。  
比例尺分为：数字比例尺、文字比例尺、图解比例尺(直线、斜分、复式)  
分辨率：光谱分辨率、时间分辨率、空间分辨率。

6、地理格网：指按一定的数学规则对地球表面进行划分而形成的格网。  
按经纬度坐标系统划分(地理坐标格网)，按直角坐标系统划分(直角坐标格网)。  
经纬坐标格网基本层级分为5级：一度格网1°、十分格网10'、分格网1'、十秒格网10"、秒格网1"。  
直角坐标格网分级：百公里格网100000、十公里格网10000、公里格网1000、百米格网100、十米格网10、米格网1。  

7、基础地理信息数据：测量控制点、水系、居民地与建筑物、交通、管线与附属设施、境界、地貌、植被与土质等八大类。  
我国的七种基本地图比例尺：1:1万、1:2.5万、1:5万、1:10万、1:25万、1:50万、1:100万。  
地图两种分幅形式：矩形分幅和经纬线分幅。  
我国的基本比例尺地图以经纬线分幅制作，以1:100万为基础，经差6°，纬差4°。22列，60行。

## 三、空间数据模型

1、地理空间：指地球表面及近地表空间，是地球上大气圈、水圈、生物圈、岩石圈和土壤圈交互作用的区域，地球上最复杂的物理过程、化学过程、生物过程和生物地球化学过程就发生在该区域。  
地理空间实体：对复杂地理事物和现象进行简化抽象得到的结果。  
空间实体的四个特征：空间位置特征、属性特征、时间特征和空间关系特征。

2、国际标准化组织(ISO)的地理信息标准化技术委员会(TC211)制定了对地理空间认知的概念模式。  
基本思路：确定地理空间领域——建立概念模式(概念建模)——构成既方便人们认知又适合计算机解释和处理的实现模型。  
在对现实世界进行抽象、描述和表达之后，逐步得到概念模型，进而转换为空间数据的逻辑模型和物理模型。

**3、地理空间数据的概念模型主要有：对象模型、场模型、网络模型、时空模型和多维模型。**  
①对象模型把地理现象当作空间要素或空间实体。一个空间要素必须同时符合三个条件：可被标识；在观察中的重要程度；有明确的特征且可被描述。    
②场模型，二维空间场一般采用6种具体的场模型来描述：  
(1)规则分布的样点(其他位置的属性值通过线性内插方法求得）。  
(2)不规则分布的样点。  
(3)规则格网。  
(4)不规则格网。  
(5)不规则三角形。  
(6)等值线。  
③时空模型，空间、时间和属性构成了地理现象或对象的三个基本要素。  
时空模型常用的表达形式：序列快照、时空立方体和时空棱柱。

4、空间关系是指地理空间实体之间相互作用的关系。空间关系主要有：  
①拓扑空间关系。(邻接关系、关联关系、包含关系、连通关系)  
②顺序空间关系。  
③度量空间关系。（P69）  

## 四、空间数据结构

1、矢量数据结构用于矢量数据模型进行数据的组织。对复杂数据以最小的数据冗余进行存储，它还具有数据精度高，存储空间小等特点。  
矢量数据结构分为实体数据结构和拓扑数据结构。  
①实体数据结构：指构成多边形边界的各个线段，以多边形为单元进行组织。  
②拓扑数据结构：是GIS分析和应用功能所必需的。  
拓扑数据结构包括索引式、双重独立编码结构、链状双重独立编码结构等。

2、网络数据结构：由一组相连的边和结点及连通性规则组成，用于表示现实世界中的网状线性系统。

3、栅格数据结构：存储行、列号，表示的地表是不连续的，是量化和近似离散的数据。优点：数据结构简单，数学模拟方便。缺点：数据量大、难以建立实体间的拓扑关系。

4、压缩栅格数据结构（P83）  
①游程长度编码结构：图像越复杂，越不好压缩。  
②四叉树数据结构：递归，线性四叉树数据结构最便于应用的地址码是十进一Morton码(简称MD码)。十进制Mortan码可以使用栅格单元的行列号计算。  
③二维行程编码结构。

5、链码数据结构：由某一起始点和在某些基本方向上的单位矢量链组成(箭头方向)。  
龚建雅(1993)研究提出了矢栅一体化结构。

## 五、空间数据组织与管理

1、数据库：是长期储存在计算机内的、有组织的、可共享的数据集合。  
具有较小的冗余度、较高的数据独立性和易扩展性。  
数据库常用的4种数据模型：层次模型、网状模型、关系模型、面向对象模型。

2、空间数据库是地理信息系统中用于存储和管理空间数据的场所。  
空间数据库的设计步骤  
①确定业务需求与目标信息产品。  
②根据信息需求，确定主要数据专题。  
③指定比例范围及每个数据专题在每个比例下的空间表示。  
④将各种表示形式分解为一个或多个地理数据集合。  
⑤为描述性的属性定义表格型数据库结构和行为。  
⑥定义数据集的空间行为、空间关系和完整性规则。  
⑦构建可用的原型，查看并优化设计及测试原型设计。  
⑧记录地理数据库设计。

**3、空间数据的基本特征**  
①空间特征。  
②非结构化特征。  
③空间关系特征。  
④多尺度与多态性。  
⑤分类编码特征。  
⑥海量数据特征。

**4、空间数据组织**  
①分层组织：图层可根据地理事物或地理现象的分类，按数据类型(矢量、栅格、影像等)、专题内容、要素几何类别(点、线和面)、时间次序、垂直高度等设定。优点：有利于用户根据实际需要，灵活地选择若干图层将其叠加组合在一起，构成数据层组或子集，进行分析和制图表达。  
缺点：层与层之间的数据必须经过层叠置处理才能关联在一起。  
②分块组织。  
③无缝组织：几何无缝、逻辑无缝、物理无缝。  
④多尺度空间数据组织。  

**5、空间数据检索**  
索引是对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构，使用索引可快速访问数据库表中的特定信息。  
空间索引：指依据空间对象的位置和形状或空间对象之间的某种空间关系按一定的顺序排列的一种数据结构，其中包括空间对象的概要信息，如对象的标识、外接矩形及其指向空间对象实体的指针。  
①对象范围索引  
②格网空间索引：其基本思想是将研究区域用横竖线条划分大小相等和不等的格网，记录每一个格网所包含的空间实体。  
③四叉树空间索引  
④R树和R+树空间索引

6、栅格数据的管理  
①文件管理方式。②文件——数据库管理方式。③关系数据库管理。

## 七、GIS基本空间分析

1、空间分析的目的是探求空间对象之间的空间关系，并从中发现规律。  
`空间分析普遍的过程：首先对收集的数据进行可视化和描述性分析，然后基于基本的查询和统计展开初步的数据探索性分析，接着提出问题并为感兴趣的现象选择合理的空间分析和统计方法进行建模，最后通过一系列分析方法构建的分析模型挖掘现象中所隐含的规律。 `   
`空间分析的定义：在一系列空间算法的支持下，以地学原理为依托，根据地理对象在空间中的分布特征，获取地理现象或地理实体的空间位置、空间形态、空间分布、空间关系和空间演变等信息进行模拟、解释和预测的分析技术。`

**2、叠置分析**  
定义：提取空间隐含信息的方法之一，将有关主题层组成的各个数据层面叠置产生一个新的数据层面，其结果综合了原来两个或多个层面要素所具有的属性，。同时叠置分析不仅生成了新的空间关系，而且还将输入的多个数据层的属性联系起来产生新的属性关系。

- 矢量数据的叠置分析  
  ①点与多边形叠置(点与多边形不能求并，能求交，得到点)  
  ②线与多边形叠置。  
  ③多边形叠置：小而无用的多边形称为破碎多边形或伪多边形。(设置模糊容差值，以去除破碎多边形，另一种方法是应用最小制图单元概念）。  
  擦除分析  
  相交分析：输出要素的几何类型只能是与具有最低维度(点是0维、线是1维、多边形是2维)的输入要素类相同的或维度更低的几何类型。  
  联合分析：输入要素必须是多边形。  
- 栅格数据的叠置分析  
  ①布尔逻辑运算(AND与、OR或、XOR异或、NOT非)  
  ②重分类：将属性数据的类别合并或转换成新类。  
  **进行重分类的四种原因：新值替代、将值组合到一起、按相同等级对一组栅格的值进行重分类、将特定值设置为NoDate或者为NoDate像元设置某个值。**  
  ③数学运算复合法：算术运算、函数运算。

**3、缓冲区分析**  
定义：地理信息系统中常用的一种空间分析方法，是对空间特征进行度量的一种重要手段；研究根据数据库的点、线、面等实体，自动建立其周围一定宽度范围内的缓冲区域，从而实现空间数据在水平方向得以扩展的信息分析方法。

- 矢量缓冲区分析  
  ①矢量缓冲区类型：点缓冲区、线缓冲区、面缓冲区(内缓冲区和外缓冲区)。  
  ②矢量缓冲区的建立：角平分线法、凸角圆弧法、拓扑生成法、递归方法。
- 栅格缓冲区分析
  采用欧氏距离构建栅格缓冲区，三维缓冲区分析和三维叠置分析。

4、窗口分析  
主要针对栅格数据。三要素：中心点、分析窗囗大小与类型、运算方式。

## 八、DEM与数字地形分析

1、数字高程模型(digital elevation model,DEM)是通过有限的地形高程数据实现法对地形曲面的数字化模拟(即地形表面形态的数字化表示)，它是对二维地理空间上具有连续变化特征的地理现象的模型化表达和过程模拟。  
采用绝对高程，也称为DTM(digital terrain model，数字地形模型)。

**2、数字地形分析**  
指在数字高程模型上进行地形属性计算和特征提取的数字信息处理技术。  
①地形属性根据地形要素的关系特征和计算特征，可以分为地形曲面参数、地形形态特征、地形统计特征和复合地形属性。  
②数字地形分析的主要内容有：一是提取描述地形属性和特征的因子，二是DTM的可视化分析。  
(1)提取坡面地形因子：常用的坡面地形因子有坡度、坡向、平面曲率、坡面曲率、地形起伏度、粗糙度、切割深度等。  
(2)提取特征地形要素：流域分析(利用水流模拟的方法来提取水系、山脊线、谷底线)、可视域分析(两点之间的通视性、可视域)。  
(3)地形统计特征分析

**3、DEM建立**  
必须先采样，先为模型构造一个合适的空间结构。  
构筑模型的一般内容和过程：  
①采用合适的空间模型构造空间结构。  
②采用合适的属性域函数。  
③在空间结构中进行采样，构造空间域函数。  
④利用空间域函数进行分析。  
格网DEM的建立，DEM是在二维空间上对三维地形表面的描述。  
流程：不规则分布、规则分布、等高线分布→对每个格网求取格网点高程。

4、TIN的建立  
不规则三角网(TIN)是GIS中广泛使用的表面存储与表达方法。  
三角部分准则：空外接圆准则、最大最小角准则、最短距离和准则、张角最大准则、面积比准则、对角线准则。  
要求：①使三角形形状最佳，尽量接近正三角形。  
②保证最近的三个点在同一个三角形上。  
③三角网络是唯一的(不能出现四点共线)

5、DEM内插方法  
内插函数：多项式内插、样条内插、有限元内插、最小二乘配置内插。  
①整体内插方法：指在整个区域用一个数学函数来表达地形曲面。  
②局部内插方法：将地形区域按一定的方法分块，对每一分块，根据其地形曲面特征单独进行曲面拟合和高程内插。  
③逐点内插方法：以内插点为中心，确定一个邻域范围，用落在邻域范围内的采样点计算内插点的高程值。

6、适应性分析  
层次分析法：先分解后综合  
用AHP分析问题的5个步骤：  
①建立层次结构模型  
②构造判断矩阵  
③层次单排序  
④一致性检验  
⑤层次总排序

`7、适宜性分析主要步骤：`①确定具体的开发活动(开发的目的及意义、国内外研究现状、技术路线、预期成果。  
②选择其影响因子(影响因素、参评因子、因子属性)  
③评判各个因子对这种开发活动的适宜程度  
④提供规划决策依据  
评价过程：  
①评价对象生态条件的调查  
②确定评价对象的影响因素和因子  
③利用GIS生成影响因素数据  
④计算每个因素的权重和贡献函数值  
⑤计算土地适宜性评价等级，并输出分级图  
