## 第一章  绪论

### ▎基本概念

1、城市道路：供城市内车辆与行人交通使用，提供人们工作、生活、文化娱乐活动出行，担负着市内各区域通达并与城市对外交通相连的道路。
城市道路作用：运输、景观，为市政管线提供埋设空间，划分城市区块。

2、城市道路系统：城市范围内所有道路（以干道为骨干）组成的、相互联系的道路体系，将城市用地各组成部分有机联系成为一个统一整体。其结构形式有：棋盘（方格）式、放射环形式、自由式、混合式。

3、交通：广义上是人、物、信息的流动，是各种交通形态及其管理的总和；运输是人们对交通的运用。道路交通：利用道路作为移动渠道。

### ▎城镇道路分类

①快速路：指在城市内修建的、具有单向双车道或以上的多车道的城市道路，中央分隔带全部控制出入或控制出入口间距及形式，并实现道路连续流通的交通设施，是城市中大运量、快速的交通干道，并设有配套的交通安全与管理设施。
快速路在特大城市或大城市中设置，主要联系市区各主要地区、市区和主要的近邻区卫星城镇、主要对外公路。它主要为城市远距离交通服务，具有较高车速和较大的通行能力。
**②主干路：连接城市各主要分区的干路，主路以交通功能为主。**主干路联系城市的主要工业区、住宅区、港口、车站等货运中心，承担城市的主要客货运交通，是城市内部的交通大动脉。
**③次干路：与主干路结合组成道路网，起集散交通作用，兼有服务功能。**
次干路是城市中数量较多的一般交通性道路。配合主干路组成城市干道网，起联系各部分和集散交通的作用。一般不设立体交叉，部分交叉口可以扩大，并加以渠化。
**④支路：为联系次干路或供区域内部使用的道路，以服务功能为主。**
支路是一个地区内（如居住区内）的道路，是地区通向干道的道路。支路上不宜通行过境交通，只允许通行为地区服务的交通。

### ▎城市交通体系

1、城市交通系统主要由城市运输系统、城市道路系统和城市交通管理系统组成。其中城市道路系统是城市交通系统的核心，是为城市运输系统完成交通行为而服务的，城市交通管理系统为整个交通系统的正常、高效运转提供保证。

**2、从形式上，城市综合交通可分为地上交通、地下交通、地面交通、水上交通等；从地域上，城市综合交通又可分为城市对外交通和城市交通两部分。**
①城市对外交通：指城市与其他城市间的交通，也包括城市地域范围内的城区与周围城镇、乡村间的交通。其主要交通形式有铁路、公路、航空、水运等。
②城市交通：包括城市道路上的交通、轨道交通和水运交通。通常所指的交通是指城市道路交通，主要分为货运交通和客运交通两大部分。

3、城市公共交通：是城市中供公众使用的、经济方便的各种客运交通方式的总称。
城市公共交通系统的主要组成部分：
1）公共汽车。公共汽车是目前使用最广泛的公共交通工具，具有机动、灵活和所需附属设施投资较少的优点。公共汽车类型分为：小型、中型、大型铰接车和双层客车。
2）轨道交通。轨道交通具有运量大、速度快、安全准时、低污染、低能耗、高效率的优势，逐渐成为大、中城市公交系统的骨干。基本类型分为地铁系统、轻轨系统、市郊铁路、单轨系统、新交通系统、有轨电车。编制轨道交通步骤：确定网络的规模、选择合适的轨道类型、确定网络的布局结构和确定枢纽功能。
3）出租汽车。出租汽车是一种不定线路、不定车站、以计程或计时方式营业、为乘用者提供门到门服务的较高层次的公共交通工具。
4）轮渡。轮渡是在城市被江、河分割的特定条件下的城市公共客运交通工具，一般起连结两岸摆渡交通的作用。

4、静态交通：车辆的通行称为动态交通，与其对应的车辆停放称为静态交通。
交通管理：通过交通法规、交通工程技术措施和交通安全教育对道路上的行车、停车、行人和道路使用进行管理。分为全局性管理、局部性管理。

### ▎城市道路交通发展规划

1、规划原则：人本位原则；平等性原则；协调性原则；有序性原则；平衡性原则；延续性原则。
规划内容：①确定交通发展目标和水平。②确定城市交通方式和交通结构。
③确定城市道路交通综合网络布局、城市对外交通和市内的客货运设施的选址和用地规模。
④提出实施城市道路交通规划过程中的重要技术经济对策、交通发展政策和交通需求管理政策的建议。

2、我国城市道路交通存在的问题：交通拥堵、机动车迅速增长所带来的环境污染问题。
对策：1）鼓励发展大容量城市轨道交通。            2）积极推动多中心网络城市的发展。

## 第二章  城市道路交通调查与分析

### ▎交通流

1、交通流：道路上通行的车辆和行人具有类似流体流动的特性，将某一时段内道路上通行的车流和人流称为交通流。交通流的特性主要指交通流中某些定性或定量的特征，以及在不同时空条件下的变化规律和它们之间的关系。
**交通量、车速、车流密度是交通流特性最基本的度量指标。**
交通分流的三种基本形式：①交通性交通与生活性交通的分流。
②快速交通与常速交通的分流。
③机动车交通、非机动车交通及步行交通的分流。

**2、交通量：指某一特定时段内，通过道路某一地点、某一断面或某一条车道的交通体的数量。**
根据交通类型分为：机动车交通量、非机动车交通量、行人交通量。
根据选定时间段分为：日交通量、小时交通量、短时交通量。
城市道路上的交通量分布一般呈马鞍形，有早高峰和晚高峰小时交通量之分。一般是机动车早高峰大于晚高峰，非机动车则相反。

**3、设计车速：指道路交通与气候条件良好的情况下仅受道路条件限制时所能保持的最大安全车速，是道路线形几何设计的标准。**
临界车速：指道路通行能力达到最大值时的车速，一般用于交通流理论分析。
通行能力：道路在一定条件下，单位条件内所能通过的车辆极限数，是道路的一种能力。
分为：基本通行能力、可能通行能力、设计通行能力。
基本通行能力：指在理想的道路和交通条件条件下，在单位时间内能通过一条车道或道路上某一点的最大小客车数。

4、车流密度：指在某一瞬时单位长度内，一条车道或一个方向或全部车道上的车辆数，反映了道路上交通拥堵的程度，用K或D表示。
交通流统计分布：离散型分布、连续型分布、分布拟合优度检验。

## 第三章  城市交通规划

1、起讫点调查（OD调查）
交通流量理论的两种方法：
①概率论方法：当交通流量不大时，每一个时间间隔内的来车数量都不是一个固定数，并且这个数量与前后任一个时间间隔通过的车辆数量是无关的。交通流分布规律符合数理统计分布规律，因此可用数理统计理论分析交通流，找出交通流变化规律。
②流体力学方法：当交通量增大，车辆出现拥挤现象，车辆像某种流体一样流动，车辆行驶失去了相互独立性，不是随机的，应用流体运动理论研究整个交通流体的演变过程。

2、现有的城市交通模式：①以小汽车为主体的交通模式——洛杉矶；
②以轨道交通为主、小汽车和地面公交为辅的交通模式——东京（亚洲第一大城市）；
③以小汽车为主、公交为辅的交通模式——欧洲的城市；
④以公交为主、小汽车为主导的交通模式——香港；
⑤以公交为主、小汽车为辅的交通模式——发展中国家。

## 第四章  城市道路网规划

